我們以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達雅,南無達瑪雅,
南無喪嘎雅,南無不達雅,
南無達瑪雅,南無喪嘎雅,
南無不達雅,南無達瑪雅,
南無喪嘎雅,南無本師釋迦摩尼佛,
南無本師釋迦摩尼佛,
南無慧能達釋菩薩摩赫薩,
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇,
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人,聲音怪怪的,
但是每一個病其實都有它的源起,
那我們在病裡面你會更小心,
像我現在說話都要很小心,不然就咳嗽,
就從這裡面去調整,
所以有時候病不是壞事,
病一方面可以把裡面累積的這些東西把它清出來,
二方面因為病,譬如說我們如果感冒了,
一點點風你都會咳嗽,
你就會更小心,就裡面的覺醒性會更強,
所以生老病死當然是我們必然要經過,
那怎麼樣子從生老病死提升你的覺照力,
改變你的反應的內涵,
這個其實是它最大的意義,
這就好像人家說我們不好的時候,
你有沒有透過這個來改變自己的心情,
每一個人都不是一個健全的生命體,
都在尋求健全中,
那當然要付出很大的代價,
一個弱的體質要轉成好的體質,
當然要付出很大的訓練,
那一樣的心也是如此,
弱的心要變成堅強的心,
也是要不斷地被刺激,
然後不斷地去反照,
否則的話可能我們學半天還是停留到原地打轉,
因為我們對我們的習氣都保護得很厲害,
我們常常講習氣保護了你,支持了你,
所以我們對我們的習氣都很在乎,
如果有人挑你的習氣,不好的習氣,
你大概都會反抗,
但是問題是那些是我放不下,
習氣永遠捆扶著你,捆綁著你,
所以在這個地方我們互相共勉,
不可能身心都沒有毛病,
在有毛病裡面一定要善用這個毛病,
不然就沒有得到教訓,
我們一般處罰就叫教訓,
教訓你有沒有從這裡面受教,
有沒有在這裡面提醒自己,
提示自己該怎麼做才好,
好,我們繼續。
引大眾翻到三百八十六頁,
施言此三十六對法若解用,
即道貫一切經法,出入即離兩邊,
自性動用,
共人言語外於相離相,
內於空離空,
若全著相,即斬斜見,
若全執空,即斬無明,
執空之人,有半經,
執言不用文字,
既雲不用文字,仍亦不合語言,
執此語言,便是文字之相,
又云執道不立文字,
即此不立二字,亦是文字,
見人所說,便即半他言著文字,
奴等須知,
自彌有可,又半佛經,
不要半經,
罪障無數,若著相於外,
而作法求真,或管利道長,
說有無知過患,
如是之人,累結不得見性,
但聽依法修行,又莫百物不思,
而於道性自愛,
若聽說不修,令人反身邪念,
但依法修行,無著相不思法師,
如等若物,依此說,依此用,
依此行,依此作,即不思本宗,
若有人問奴役,問有將無對,
問無將有對,問凡已勝對,
問勝已凡對,二道相因,
身中道亦,如一問一對,
於問亦依此作,即不失禮也,
設有人問,何明為暗,答雲,
明是因,暗是緣,明莫則暗,
以明顯暗,以暗顯明,來去相因,
成中道亦,於問兮皆如此,
如等於後傳法,依此轉向教授,
呼師忠職
這三十六對呢,我們前面有分三個小類,
第一個是無情,第二個是法相語言,
第三個是自性啟用,
所以這三十六對其實就從外到內,
從顯到密,從有到空,
這裡面我們很重要的是,
沒有外就沒有內,
沒有內就不成其外,
所以一切都是相因相循,
在這一對一對裡面,
我們知道一對在裡面,
右邊也有用,左邊也有用,
那什麼地方是恰到好處,
那個地方就是中,
並不是左右平均一下就要中,
而是隨時你都要用中,
即使站在極端上,
你如果站對了也是中,
我們一般常常講說不要執著,
其實沒有執著就沒有立處,
沒有著立處,也站不住腳,
那問題是你執著,
有沒有執著該執著的,
有沒有立在該立的上面,
那這裡面當然我們也要很小心,
那執著是意義,但是不能抓,
你有立足點,有著立處就好,
不要抓著不放,
一抓著不放就死定了,
就沒有彈性了,
當你有著立點,
是藉著這個著立點再往別的地方
再彈跳,再超越,
所以我們修行修得好的那個心
會很活潑,很有彈性,
那修得不好的就抓得很緊,
保護自己所以抓得很緊,
抓得很緊把你的身弄緊張了,
心弄狹隘了,
所以這裡面重點不在對,
不在相對,
重點是在相對裡面找平衡,
所以不是拿這邊來攻那邊,
拿那邊來攻這邊,不是,
而是拿這邊來呈現那邊的重要,
拿那邊來呈現這邊的重要,
那在這裡面找到平衡處就叫做中導,
所以中不是沒有,
我們常常一講到中的話,
就好像失去了重量,不是,
那我們曉得重心什麼是重心,
重心就這一點就呈現了整個的重量,
不是這一點就沒有重量,
一定要搞清楚,
所以我們學佛常常把文字理解錯了,
相應的,
對外境無情也不認識,
對內在的內性也不認識,
如果你外內都認識,
你一定會善用語言文字,
所以語言文字一點問題都沒有,
外境一點問題都沒有,
內心根本來就無一物,
本來什麼都沒有,
那這個都沒有問題,
為什麼我們產生那麼大的問題,
著想著空,
外著想內著空,
應用上著文字著名相,
就處處捆綁,
處處不自在,
所以學佛一定要越學越活潑,
越學越自在,
越學越善巧,
如果學到最後什麼都不是,
那就麻煩了,
或者處處掛愛,那就麻煩,
學到外面是敵人,
裡面是不安,那就更麻煩,
在過程裡面著名相著得不得了,
一天到晚要跟人家討論對還是不對,
只要一有人一講話,
就有你的意見,
如果這樣子,
那大概就很難覺醒,
很難解脫自在,
所以不要掉在這個文字箱上,
而不去認知,
這些文字到底要告訴你什麼,
我們大致上把它點了一下,
接著我們就進來看,
這三十六對法,
如果你的真的能夠理解了,
真的能夠善用它,
那麼從這三十六對法,
你就可以貫穿一切的經法,
因為你對無情清楚了,
對法相,對名言清楚了,
對內心自性的作用清楚了,
那所有的經其實都在講這些,
所有法,佛說一切法,
為之一切心,
那我們講說經、律、論,
經就權定,
律就是把戒講清楚,
那麼論就是詮釋慧,
所以一切的經法,
其實還是離不開戒定慧,
戒我們說內心,
心地無非即是戒,
所以當我們的心裡面,
不生起錯誤的想法的時候,
這時候真正達到守戒了,
你不能叫木頭,
叫動物守戒,
但是它真的沒有戒嗎?
每一個範圍它的生長的,
都是它的戒,
比如說這個樹,
不能太潮濕,
你一多用水了,
它就死掉,
這個也是戒,
所以物也有物性,
我們懂它的性,
依它的性,
循它的性,
那就是真正的守戒,
那一樣的,
我們心的心是什麼?
心的心是空,
心的想是明,
心的用是遍滿無礙,
你要循著它,
循著它的作用,
那當然就不會惹事生非,
所以一樣的,
修行,真正修行的,
是隨時把自己的身心,
弄到沒有障礙,
沒有問題,
而不是隨時在那邊,
從你的身心生起種種的不平不安,
那個都是錯的,
絕對錯,
你以為那個叫修行,
那個叫破壞,
那個叫搗蛋,
誰搗蛋你?
我們的心緒,
我們的意識,
在那邊搗蛋,
那你如果還沒有覺察到,
那你一定被它控制,
而且被它控制了,
你還會守護它,
還會幫它找理由,
這是我們一般最常見的缺失,
那當然不是少數的特定人,
而是通病,
當然包括我在裡面,
是通病,
所以不要把這個通病,
當成好像只有我有,
沒有,
每一個人都有,
我們要保護我們的心,
相同的,
我們就要保護別人的心,
這個就是那惡取中,
我有我的想法,
你有你的想法,
你有你的立場,
我有我的立場,
我們兩個要一起做事,
怎麼抓平衡點,
我知道我有我的想法,
我更知道你有你的想法,
本來是兩邊,
那你若善用,
把你對的想法,
跟我對的部分合起來,
那就叫中,
我們就取到了平衡點,
取到了共識,
那若你一直指責我的缺點,
我一直看著你的缺點,
那平衡點是什麼,
那平衡點就是排斥力,
優點就是正電,
缺點就是負電,負能量,
兩個正能量,
它會集合變成一個,
兩個負能量,
它會排斥,
永遠搞不在一起,
所以我們知道這個物理,
我們當然知道同性相斥,
那是變成一個以後,
它會互相斥,
但是我們曉得
每一個原子的價,
就它的電量都不一樣,
它為什麼會有不一樣的電量,
就三個合在一起,
就三個正電,
七個就七個正電,
那從來你沒有去發現
有一個裡面有兩個負電,
沒有,
但一個原子可以有兩個負電,
為什麼,
它有兩個正電,
它造成平衡,
所以如果沒有了正能量,
你再怎麼修沒有用,
永遠搞不在一起,
所以為什麼要好好去
啟發自己的智慧,
智慧就是正能量,
無明就是負能量,
正能量就是互相欣賞,
互相讚歎,
負能量是互相排斥,
互相批評,
那個批評都不是善意的,
都是惡意的,
所以這裡面當然我們一定要真懂,
不是惡就變成不能合,
惡抓到平衡點就是合,
正反合,正反合,
這個其實馬克思的理論裡面,
這個是他裡面最重要的一道理論,
正反,
然後怎麼樣,
正反就是一對,
正反怎麼達到合,
那合只是相對的合,
從另外一個,
他又必須跟,
這兩個這一端的中,
跟那一端的中又是正反,
還是要再合,
就不斷這樣子,
越合越大,
我們一個好的家庭,
然後兩個好的家庭,
我們這樣講好了,
如果夫家教養很好,
其餘的教養也很好,
他們合起來會是一個更健康的家庭,
如果其中一邊不太好,
那就抵消一部分,
如果兩邊都不好,
那大概很難搞在一起,
所以我們一定要懂這個道理,
要懂這個道理,
那我們不能問別人對不對,
要問自己對了沒有,
如果自己對了,
你這個正能量到處都發揮正能量,
你如果錯了,
你到處都產生負能量,
我正能量,
即使你是負能量,
我可以損減你的負能量,
讓你多少有一點正能量,
所以我們的責任,
我們生命的意義,
只是在發揮你的正能量,
正能量從哪邊來,
從我們身口意的正的行為來,
就正業,也叫善業,
這個地方來,
所以修行當然是要不斷的造作,
不斷的業,
但是這個業裡面沒有禍,
所以業是正業,
所以正業沒有苦,
我們在講,
我們如果是禍業苦,
但是呢,
如果業是正業,
就代表前面是智,
智正業,
然後圓滿解脫,
功德,
就不是禍業苦了,
所以不要被那禍業苦綁住了,
一講業,
就馬上想到禍業苦,
那就完蛋了,
一講業,
正業一定是來自智慧,
不是禍,
不是煩惱,
那當然就沒有苦可得,
不是因為沒有苦,
是樂,
是解脫,
所以一定要懂,
不要只有懂一半,
那很麻煩,
我們現在大部分都懂,
懂一半當然已經很多了,
懂一點點就以為懂了,
那就很大的麻煩,
那麼我們如果抓到兩邊,
抓到平衡,
那麼出跟入都自自然然,
你就能夠理兩邊,
意思就是進來,
用它也理兩邊,
用完了以後出去也理兩邊,
因為很明顯的,
我站在假,
假設假以一對,
假以一對,
我站在假有沒有離開以一,
沒有,
站在以也沒有離開假,
那出離假也同時出離以,
出離以也同時出離假,
所以入跟出都是理兩邊,
因為你不執兩邊,
不死在兩邊裡面,
不抓著兩邊不放,
自然這兩邊就沒有編執,
你沒有執著編,
你沒有編執就可以行蹤到,
那邊不是一個抽象的東西,
也不是一個具體的東西,
是我們的思維裡面,
有沒有被它綁住,
那我們可再講清楚一點點,
譬如我在這邊,
我在這個地方,
有沒有離開諸位,
沒有,
互相都是一種相對,
相對因為離兩邊,
我們現在是依法不依人,
所以你聽到的是法,
如果你對我有成見,
你就聽不到我說的法,
你如果這時候還是自己在那邊打妄想,
你不可能聽到法,
所以就千萬不要自我捆綁,
這法界裡面任何一處都是法性,
都是法相,
都是法體的呈現,
隨著就空性,
法性的隨緣顯現,
所以每一個有,
每一個法,
當體就是解脫的,
當體就是清淨的,
當體就是自在的,
那當然對於根器比較差的,
他一天到晚執著著,
我們一直要用出離的方式,
來提醒他,
但是對一個真正已經在修的,
我們就要正面負面都要提醒,
不能一味的追求正,
也不能一味的排斥負,
那如果到更高了,
那根本就沒有正反可得,
沒有對可得了,
自然就超越這些名言或者假象,
通通超越了,
我們能夠處處離兩邊,
那就可以讓這個自性本據的如來智慧得相啟用,
就動用自性,
自性指你的起心動念,
不要把它弄成那又是法性,
什麼不是,
就當我們心身都不執著的時候,
身跟心就保持在清明自在的狀態,
他一用起來,
我們怎麼用我們的自性,
用我們的智慧,
甚至用我們的語言,
用我們的身體,
這個身體就是色,
語言就是前面的名言法相,
起心動念就是意,
就是自性啟動,
這時候你就會一動以後,
就會共人言語,
跟別人來交談,
為什麼要跟別人交談,
不是三姑六婆,
跟別人交談是要互通有無,
就把我的心得,
把我的見解提供給你,
那你回答的時候,
也把你的心得智慧加持回我,
所以在這裡面是互相的增長,
不是互相的損腦,
互相的提供正面的能量,
不是互相的吐槽,
我們一般都很喜歡互相吐槽,
其實那沒有多大意義,
這裡面外用的時候,
就能夠餘相離相,
內受的時候就能夠餘空離空,
那也就是說對外面的東西,
我們不僅僅不會被它綁住,
甚至會穿透它,
理解它,善用它,
然後對回來自己的心性,
會越來越能夠把你那一份空明,
變滿的功德性給展現出來,
空,餘空離空,
就空不只是空,
空同時蘊含著明,
蘊含著變滿性,
如果它不是變滿性的,
就居足性,居直性,
就被拘束的,被捆綁的,
那怎麼是空呢?
空就是什麼都綁不住,
它沒有什麼好綁,
更不會被任何東西綁,
那才叫空啊,
所以我們說我們心本來空,
這心本來不可得,
心本來不可伏,
包括你要讓它迷糊都不可能,
所以我們現在迷糊的不是心,
迷糊的是那無明所顯現的意識,
心息的意識,
就那個意識流染汙了,
迷糊了,迷惑了,
所以依著你的意識流,
造出來的業,
那就造乾苦,
那如果我們回歸我們的自性,
清靜的心,
那展現出來的業,
都是真業,都是淨業,
那當然造感的是樂跟圓滿,
所以這邊要把它弄清楚,
好,如果我們不是這樣子,
而是外面全然的對外相,
認為它是真,執著了,
那你就增長你的邪見,
越著想,邪見越堅固,
邪見越堅固,越容易著想,
所以它兩個是一體的,
當你著想,
就代表你這個知見不正確,
不真,知見不真,
不是真知真見,
所以你才會著想,
不是要沒有像,
不像而不著想,
像而無想,
這個才是真知真見,
不是知了見了以後,
就停在那個地方,
就以為那是真的,
你如果真有真知真見,
保持真知真見,
你都會看到凡一切像皆是緣起,
凡一切像皆會改變,
凡一切像皆是虛妄,
你一定會知道,
一般我們就看了,
就以為是什麼,
那就停留在自以為是裡面,
那當然像你也不清楚,
念你也沒化解,
就不斷的欣惜,
強化你的邪知邪見,
我知我見,
那反過來,
若內在去執著你心的空性,
以為我只要掌握到心的空性,
那就一切沒問題,
就成長無名,
其實那一念無名,
就不曉得自性空,
以為有我,
那你把空當成我,
我就是這個空,
空就是我,
一樣就是根本無名,
每著一次空,
就增長一份無名,
因為空本不可著,
空本來就沒辦法著,
所以絕對不能執著,
執著空的人,
那就會放經,
這個我們現在最常碰到的一件事,
既然一切都空,
經書也是空的,
成佛佛果也是空的,
修行也是空的,
那何必深入經章,
何必修行,
何必追求佛果,
就一切都變成都沒有意義了,
所以這種執著空的人,
所謂執著空就斷滅空,
無無因果的,
這個叫執著空,
執著空的人一定會放經,
他就不講道理,
什麼叫不講道理,
你講什麼道理都沒道理,
叫不講道理,
有些人你跟他講什麼,
他都聽不下去,
他不是執著他有道理,
他執著你講的沒道理,
這樣子就很麻煩了,
你講什麼他都認為沒道理,
這點修行,
我以前就碰過一個出家人,
我聽他這麼說,
我是真正的一個出家人,
我要修的是知、證、見、證、行,
所以你都還沒有開悟,
你講的法我不聽,
講得很有道理,
自以為是,
那問題是,
我講的法當然你可以不聽,
那我講的如果是法,
你能不能不聽,
我們不是說依法不依人嗎,
你不是要修法嗎,
你不是要學法嗎,
你沒有執著是我講的,
所以你不聽,
他以為他修得很好,
那問題是,
這種自以為修得好的,
就是看刀看命的,
他都不曉得實相到底是什麼,
自以為是,
我說不聽就不聽,
也是我的定力,
所以很多都莫名其妙的,
他就堅持,
但是這樣堅持下去,
你今年看他,
明年看他,
十年以後看他,
還是不長進,
越來越固執而已,
沒有什麼好處,
沒有什麼優點,
他的最大的優點就是固執,
他最大的優點,
那優點裡面最大的缺陷就是
著空,
著我,
所以這個就很麻煩,
著空,
落空王,
著我,
落無名,
所以兩邊都落空,
所以一個如果真正著我的人,
當他要講道理,
那就是凡夫,
是正凡夫,
他雖然是凡夫,
他是正面發展的凡夫,
就好像我們現在大部分的凡夫,
都要去受教育,
都要去受訓,
都要去在工作上面不斷的歷練,
這都正凡夫,
所以他可以長知識,
可以長福報,
錢就越來越多,
知識越來越高,
能力越來越強,
他至少這一世,
是累積了不少的福德之良跟智慧之良,
你想一想,
一個人如果沒有福德之良,
沒有智慧之良,
沒有福德之良怎麼做財布師,
沒有智慧之良怎麼做法布師,
自己沒有修正,
怎麼能夠做五味師,
你自己都害怕的,
你怎麼可能讓別人不怕,
所以我們一定要極其正面的來看待佛法,
而現在末法幾乎都是用負面在理解佛法,
所以我們會聽人家說,
你們學佛就不積極,
學佛就看破紅塵,
什麼都沒意義,
學佛,
佛法如果被人家這樣子歸類的話,
那完蛋了,
真的是完蛋,
人家說你不計較,
其實是在挖苦你,
絕對不是在捧你,
你的眼光很高,
是在挖苦你,
你目空一切,
一點都不踏實,
如果這樣來學佛,
你說好嗎,
站在地上你都還不安穩,
讓你飄在半空你會安穩嗎,
所以,
學佛一定要落實,
一定要落實,
把自己的身心整實,
整頓,
讓它能夠落實,
能夠在當下,
在緣起裡面,
善用你的所有的正報義報,
而不是變成什麼都不相應,
什麼都不相應,
有也等於沒有,
所以,
這個當然,
可能是因為我出家的比較慢,
所以在這方面可能體會比較多一點,
如果出家的太早,
常常會出世而不入世,
出世而不入世呢,
出世,
就離開現實,
離開現實怎麼修,
根本就修行就沒有一無一,
所以我們有一個發覺,
如果你不是真正的內外都通達,
那事實上修行很難看到成果,
常常我們會發覺,
他們兩個到底在吵什麼,
都沒有修的都會覺得你們兩個好無聊,
何況是我們已經是修行者,
我們吵的一定要為法而吵,
不是吵那些你對我不對,
不是吵那些,
那沒有多大意義,
吵是為了要讓法能夠呈現,
但要對法能夠呈現,
不是用吵的,
是用討論的,
用比較平穩的身心狀態去討論,
不是越吵越大聲,
本來對都會變成不對,
所以法你不能隨便去大力的幹擾它,
才能夠看到法的存在,
你很用心的觀察都不一定能夠知法,
何況是一氣用事,
那更是離法一定很遠,
當然在在都要下一點點功夫,
這些著空的人,
著空的人他會一樣,
會剝無因果,
把法相名言都剝掉,
把外面的山河大地一切的現象,
也認為那是假的一點都不重要,
在這裡面因為他要保護他起心動念,
用的都是文字語言,
他就直接要把這個先砍掉,
所以他就直接說,
也就是指示說,
不需要用文字,
實相他就是實相,
不需要透過文字來理解,
那你要講,
我們可以這樣講,
你要講你的道理,
那講看看好不好,
你很有道理,
你怎麼把道理呈現出來,
能夠不用文字語言嗎?
所以學佛不僅僅要用文字語言,
而且要善巧,
所以真正學佛一定要懂聲明,
聲明就語言學,
一定要懂,
你才會恰到好處,
我覺得我們老和尚,
他拳腳的地方,
因為他本身中文系的,
那一種年齡就讀大學中文系,
你看他國學底子會多好,
所以他講經當然相對就比較活潑,
比較精彩,
而不是一般的法師,
一般都是以經解經,
就講半天,
就在經裡面打造,
打造的時候不懂,
講了更不懂,
那你一定要用世俗的語言去把它解開,
拿世俗的比喻去讓他理解,
雖然比喻本身不是實相,
但是他是接近實相,
理解實相一個最好的善巧,
所以我們對原文字一定要深入,
要善巧,
而不是說我只要念佛就好,
學那麼多學問幹嘛,
什麼都可以放下,
但佛號不能放下,
因為佛號可以帶我們去西方極樂世界,
我還是要強調,
佛號可以帶你去,
那些功德更應該要具足,
如果單有一句,
單佛號就能夠去西方極樂世界,
你每一個錄音機都跑到極樂世界去,
每一個唸佛機都比你先跑到西方極樂世界,
這不是的,
不是那一句佛號能夠帶你去,
而是那一句佛號所蘊含的內涵,
而且你必須具足那一句佛號相應的內涵,
你才有資格,
才有條件去西方極樂世界,
那一句佛號到底是在講什麼,
那一句佛號就在講那一心,
你那一心,
無惡的心,
是那個一心讓你去極樂世界,
如果能夠三心兩意變成一心,
那一心自然是清淨的,
清淨的心淨則國土淨,
你必然往生淨土,
是這個道理,
所以要理解對,
你才不會白費功夫,
但是我要一心,
那隨時都三心兩意,
那當然不可能去,
我知道我一心就可以對,
但是我們平常通通是七上八下,
三心兩意,
反正一大堆亂七八糟的,
所以連佛也不念,
所有想去佛國門都沒有,
你連一句佛號你都念不來,
都覺得那沒有意義,
那請問你的意義到底是什麼?
打妄想有意義嗎?
執著有意義嗎?
整天攀緣有意義嗎?
所以很明顯的,
我一直在講說,
不是隻有唸佛就能去,
但是你如果連佛也不念,
那絕對不能去,
絕對去不了,
所以這裡面就你自己去拿捏吧,
雖然我們說可以不用文字,
實相不是文字,
文字也不是實相,
好像有點道理,
但是你要講這句話的時候,
我馬上要頂你,
既然你說不用文字,
那麼人就不應該講話,
所有語言都來自文字,
當然從發展上是先有語言再有文字,
但是到後來,
其實語言文字已經不可分,
那現在呢,
我們說以前寫字,
尤其中國的字,
中國的字是各種組合,
象形轉介,
這些慢慢的都是這樣來,
從語言,
語言指它的時候,
其實已經有所指的對象,
那要表現成文字的時候,
就要接近那個對象,
所以在創文字的時候,
幾乎剛開始都用象形的,
就幾乎把它畫出來,
用簡筆畫畫,
不是畫得很詳細,
太陽,月亮,樹,
即使都是這樣慢慢創造出來,
那當然越來越有抽象的能力,
越來越有組合的能力,
就把那個具象複雜的先抽象,
然後把本來不能組合的再組合,
那就越創造文字就越多,
尤其像現在科學這麼發達,
一天就多出多少以前沒有的東西,
我們怎麼來稱這些東西,
來給它取個名字,
所以現在的字典,
數量的增加是用等比數在增加,
你把過去的英漢字典都背起來,
你拿現在,
你去看那些電腦書,
你什麼都看不懂,
什麼都看不懂,
因為那些專有名詞都已經不是以前的,
那以前的也幾乎沒有辦法解讀,
所以我們要隨緣與日俱進,
不要停留在原地,
自以為是,
在這個世界上的一個現代人,
都已經不是那麼簡單,
那怎麼當現代的修行者,
那更不簡單,
或許你會覺得,
我不跟著隨帶跑,
我要去佛國,
跟這些世界法沒關係,
問題是,
你如果不能在這邊安足的話,
安立的話,
你根本連根本的安定力都沒有,
所以你根本就心不安,
那當然我們也不需要說,
跟著時代真的這樣子跑,
譬如說我到現在還堅持不用手機,
就有所堅持,
到現在我真的是沒有跟上時代,
但是我們跟上了時代的,
天天就被它綁著,
天天好像學很多東西,
問題是學了一大堆,
通通沒有營養,
吃了一大堆,
通通是廢物,
所以它給我們方便,
我們怎麼善巧的運用它,
而不是給我們方便,
那變成對我們有所束縛,
變成被它綁住了,
變成完全沒有自己的時間,
天天就手機拿著,
好像是在跟對方那個人對話,
其實你是在跟你的手機對話,
你碰觸到的,
你看到的通通是你的手機,
不是真正的碰觸到對方,
所以人跟人越來越虛擬化,
越來越假,
越來越不實,
就越來越不會感動,
越來身心越沒有很大的張力,
心也沒有張力,
身也沒有張力,
身心沒有張力,
身心就沒有能量,
所以現在一個最簡單的,
譬如說以前的當兵的,
那一定是要操過的,
現在當兵的,
連基礎教育都不準,
因為如果那樣子操,
他馬上昏倒,
馬上這個長官要去被擊過,
馬上家裡家長就受不了,
以前是看著自己的小孩子,
越能吃苦他越得意,
現在小孩子越嬌嫩他越得意,
你看我們這個什麼都不用做,
什麼都好像真的心知肚明,
還自己在那邊得意,
其實這是家長的過失,
不是我們的教育,
每一個人的心態都出了問題,
不要怪教育,
教育的根本是家長,
以前的家長老師打你的時候,
你還會感恩老師,
現在家長你罵他,
回來他要跟你告,
只是現在家長出了問題,
不是教育出問題,
所以我們絕對不要推給外面,
推給自己,
回來學佛跟不是學佛最大的差別,
學佛人隨時檢點自己,
不是學佛隨時檢討別人,
也就是真正修行的隨時檢討自己,
假修行的都檢討別人,
這是差別之所在,
那你把自己整理好的,
你就能夠提升,
你把別人檢討好了,
你自己一點都沒有增上,
所以還是要把方向搞對,
我們才不會白忙,
只此語言,
就單單這個語言,
它其實就是文字之象,
我們看到這個,
譬如說詩言,
這個語言從哪邊來,
從文字來,
所以語言就是文字的一個表象,
那反過來講,
文字也是語言的表象,
但是相因,
右雲直道不利文字,
講文字不行,
那我們就把它斷掉,
文字不利文字,
那請問不利這兩個字,
是不是文字,
是不是語言,
所以我們即使要否定,
你也必須用語言來否定,
用文字來否定,
尤其像印度文,
大部分否定的時候,
就在那個字前面加一個A,
就變成否定了,
加一個A就否定了,
所以他們真的快,
真的有智慧,
那我們中國也很有智慧,
加一個不就否定了,
加一個字就否定了,
所以肯定否定,
就多那個字而已,
肯定否定,
多個念而已,
不曉得有沒有聽懂我講什麼,
我本來說這個好,
接著它沒有多好,
動個念頭,
就被你否定掉了,
我們兩個本來是很要好的朋友,
那哪一天幾句話不合,
把你刪掉,
本來是在群聚裡面的,
天天要互通有無的,
結果幾個意見不合,
刪掉,
退出群組,
我們現在常常在演這種戲,
所以我們要曉得,
真的來是你自己來,
修是你自己修,
走是你自己走,
一定要搞清楚這個道理,
真的不需要去管別人對不對,
管自己有沒有做對,
有沒有不斷地在提升,
在自我超越,
這個才是真正對你的生命,
最大的意義,
而不是要整天在那邊,
討論有的討論沒的,
然後把別人的,
好像自己懂,
真的懂什麼道理,
不在其位不謀其政,
不要死腦筋,
不要讓你腦筋空轉,
轉那個轉半天,
以為自己是專家學者,
但是連屁都不如,
屁,我就這樣講,
屁至少放出來大家都會聞到,
以為你一套二,
理論多強,
弄出來人家連看都不看,
根本就不硬,
所以很多東西,
其實一定要真正地用心,
真正去懂它,
錯了馬上可以知非己理,
只要我現在講錯話,
動錯念,
做錯壞行為,
不對的行為,
馬上離,
馬上放下,
離就是放下而已,
不要再繼續,
現在在動壞念頭,
不要繼續動,
如果繼續動就越來越糟糕,
講話也是這樣,
罵一句就好,
不要罵第二句,
罵第三句,
越罵就錯得越離譜,
錯也是一樣,
做錯了一次兩次三次,
它絕對累積,
而且累積,
明知故犯,
我第一念知道錯了,
你還停不下來,
就變成第二念錯,
所以加一等,
第三遍,
乘以三,
不是加而已,
第二遍就要乘以二,
第三遍要乘以三,
所以你做三次錯,
那多嚴重,
已經不得了了,
所以修行其實就在這個
起心動念把它管理好,
把它掌控好,
就是我們真正的修行,
意業如果清淨了,
意所造出來的業,
也就是口跟身體,
那就跟著就會對,
如果前面錯了,
接著下去,
說什麼話,
做什麼行為,
幾乎都是錯的,
所以義才是根本,
就是我們起心動念處,
這個也是六祖一直在強調的,
姑且不講明心見性,
你的心性從哪邊呈現,
當然從你的起心動念呈現,
這是第一步,
你的心性從你的起心動念呈現,
你的修行從你的起心動念去修,
把到最後都沒有非了以後,
我的起心動念很自然就如理如實,
這時候你就守戒也守得好,
定力也夠好,
又有智慧,
戒定慧都修了,
如果起心動念沒有掌控好,
第一個亂想就沒有戒,
想出來不能掌握它就沒有定,
想對想錯都不清楚就沒有慧,
所有的通通不對,
這也修得好不好,
其實還是在你的起心動念,
這個地方在檢驗,
在證實你到底修到哪裡,
見人所說便急幫他研鑿文字,
看到別人有什麼說法,
不管他講的是不是法,
或者有某一種論點,
那你就馬上的就要誹謗他,
說他所說的是鑿在文字向上,
那前面不是已經講了,
起心動念,
一個要去否定對方,
要批評對方,
那不是在文字裡面,
難道對方鑿文字你沒鑿文字嗎,
所以很多東西我們如果常常自行,
其實事情就變得很簡單,
如果一直推到對方去,
就把事情弄得很複雜,
你越認為自己有道理,
其實你越無知越無明,
你越認為自己是守規矩的人,
其實你越不守規矩,
因為為什麼,
你守的不是規矩,
你守的是執著,
是分別心,
你抓著那個分別心不放,
不是你真正的懂規矩,
也不是你真正的守規矩,
所以這裡面,
如果我們常常回來自覺自省自造的話,
其實這種習氣,
這種奇怪的錯誤,
你就會看到,
就會跳過去,
否則的話,
如果我們看不到這個錯誤,
我們永遠在不對裡面,
不斷地重複,
但是你還以為你在修,
也還以為你懂道理,
道理不是要你心不平氣不和的,
道理是要讓你慢慢地心平氣和,
所以你懂道理,
怎麼會把自己弄得心不平氣不和呢?
所以當然就不懂道理,
也就是你的道理絕對不是真道理,
只是自以為是的道理而已。
如等虛之,
自彌有可,
又傍佛經。
我們喜歡動不動就不要執著,
心好就好了,
歡愉就好了,
講這種話的人大部分都很糟糕,
大部分都很糟糕,
沒關係,
講這種話大部分都很糟糕,
我這首感情,
人家想像就很嚴重,
沒關係,
也是很重要,
所以這裡面我們講出來的話,
一定要實,
要講實話,
你真的不要緊嗎?
真的不要緊嗎?
你真的無所謂嗎?
所以很多東西我們曉得,
明實,
雖然明好像跟實,
沒有直接關係,
但我們一用明,
幾乎都跟實扯上關係,
不然你就是廢話,
你一定有所指你才會說,
譬如我說你錯了,
一定我心裡面認為你哪邊錯了,
才會有這種指責的語言出來,
但問題就是說,
這種指責的語言有沒有道理,
我們要再進一步檢驗,
不是我認為他錯就錯,
那你認為他錯,
那回來不問別人對不對,
我對了沒有,
我若對,
我才能去指責他,
問題是我指責他已經不對,
你對在哪裡?
我起一個要指責他的那個念,
已經不對,
我若指責他那個嘴巴跟著不對,
那你到底對在哪裡?
完全沒有對的條件,
所以很多東西其實真正的實相,
實相不說話,
所以聖默,
真正的實相就是保持,
雖然還不是一個聖責,
但學他不隨便講話,
這樣至少少犯錯,
當然我們即使不隨便講話,
但是那一個轉化了以後的東西,
就我是心裡面不舒服,
他會呈現在你的動作上,
甚至面孔上,
那一份氣不平會顯現出來,
還是會顯現出來,
這時候就生的行為了,
所以你若沒有真正趕快回來檢查自己的話,
即使你嘴巴不說壞話,
臉也會顯現壞相,
不好看的樣子,
為什麼會有這個?
就是你沒有把那個錯誤的想法化解掉,
所以真的修行都在起心動念處,
用功而已,
這個就是真正的內觀,
剛開始內觀好像關你的身,
關你的呼吸,
但事實上真正的內觀,
是用你的心關你的心,
當然我們現在還看不到
我們的心的那個微細的動,
就會看到這個心所召趕的這個業,
這個身體,
這個心動了以後所形成的呼吸,
要從這個比較粗的先去觀察才能夠掌握到,
你如果說叫人家不要鑿在文字向上,
還好,問題還不大,
你如果進一步連佛所說的經,
你都覺得它一點意義都沒有,
那些通通只是文字而已,
糟糕了,
這不是磅佛磅法是什麼,
就通通磅,
所以我們錯誤的知見,
你以為要表達智慧,
其實不僅僅沒有智慧,
通通是業障,
而且這個業障還蠻嚴重的,
到最後會變成你累世的無知,
你從此跟文字完全不相應,
因為你遮擋人家去認識文字,
你覺得認識文字沒有意義,
講話沒有意義,
嚴重,
可能下一輩子就是啞巴,
你不能講話,
像我現在快要變成啞巴了,
說話一定要依法,
要法的內涵在裡面,
千萬不要逞一時之快,
這個就很容易,
好像沒有在誹謗佛經,
但是事實上可能你講出來的話,
就已經在磅佛,
裡面最大的惡見,
最大的邪之見,
就是所謂的波無因果,
一般人拿在否定的動機裡面,
幾乎第一個反應出來就是波無因果,
我不跟你計較了,
事實上在我的經驗裡面,
你動不動就說我不跟你計較,
你要小心,
他絕對很會計較,
你要特別小心,
在心理學裡面就強調了,
他強調他裡面真正的,
我不跟你計較,
這個沒有什麼,
那就是他心裡面很在乎很計較,
所以聽話要聽懂,
不要真的被他話術騙了,
如果他真的心裡都無所謂,
不僅僅沒有那些語言,
也不會有那些表情,
我不跟你計較了,
他講得很嚴肅,
不會啦,
他心裡就是沒事的樣子,
一副就看起來真的沒事的樣子,
那才真正的不跟你計較,
那同樣,
這個當然我們從外面,
那從自己呢,
我講經喜歡都要引到自己裡面,
什麼叫不跟自己計較,
我起了惡念,
馬上放下,
這叫不跟自己計較,
什麼叫跟自己計較,
我為什麼要起惡念,
這就跟自己計較,
你相信你心一定不會平,
你一定留在後悔,
懺悔裡面,
自我指責裡面,
那心一點都不平,
錯了,
那樣子修法就是計較,
不計較懂道理,
惡念他只是一念而已,
沒有種子就不會有這些現形,
那就我承認,
我裡面過去有心這種種子,
以後要小心一點點,
這才是啊,
為什麼要在那邊計較半天,
在後悔半天到底幹嘛,
所以真正會修行是用智慧修,
不會心修行了,
用我執意識在修,
用邊際所執在修,
越修越糟糕,
一定要用明心見性來修,
用實相來修,
才有實際的功德,
實際的受用,
用那些假的都沒有多大意義,
所以我們千萬不要誦經,
因為誦經罪障無數,
說不清,
你誦經、誦法、誦佛、誦三寶,
都是罪障無數,
雖然我沒修,
不要隨便講我壞話,
因為人家好不好,
是他自己自作自受,
由不得你來講,
不需要你來講,
所以我發現很多人很可憐,
自己也不是多好,
一天到晚說人家不好,
這個也沒修,那個也沒修,
通通只有你修,
這個人講的也不對,
那個人講的也不對,
只有你講的對,
所以這個就是罪障無數,
所以我質疑是強的人,
其實業障都很重,
但是我們看到別人的我質疑是強,
你有沒有看到你的我質疑是強,
這才是重點,
能不能隨時看到自己,
真的越來越不那麼執著了,
我越來越鬆了,
越來越軟了,
越來越空了,
越來越清安了,
我越來越自在了,
好得不得了,
要這樣才好,
如果著相於外,而作法求真,
他以著相為他的前提,
然後又執著法,又執著相,
然後又執著聖義帝,又執著真理,
不得了,
什麼對他來講都是真的,
什麼對他來講都很重要,
什麼對他來講他都必得好好努力,
這也就著相修行,
著相又功,有功又行,
這個呢,
或者更自己有了這個長處,
他自以為長處以後,
又廣力道長,
我覺得自己修得很好,
那我要把我修得弘揚出去,
讓大家每一個都知道,
只要跟我這樣修,
就會解脫,就會自在,
道理就會跟我一樣,
但他不曉得他自己是誰,
他希望別人跟他一樣,
但他不知道他自己是誰,
這個當然問題就很大了,
說有無之過患,
這講出來的話,
不是若在有就若在無,
不管若有也是說有的過失,
不管若空也是講空的過失,
若是這樣如實之人,
累結不得見性,
他永遠沒有辦法,
見性當然指明心見性,
另外也就見道實相,
他為什麼直接講見性,
性就是一切法的法性,
一般我們說明心,
心一般還是比較偏向有情,
性就是有情無情的同稱,
有情無情的本質都稱為性,
所以他對外也見不到相的體性,
對內也見不到我的心性,
那永遠沒辦法,
所以現在我們也是一樣,
以前我還沒有出家的時候,
常常就有人要去借錄音室,
要弘法,要錄音,
偶爾就有趣的上去聽聽他說些什麼,
覺得又浪費錢,
當然我們錄音室很貴的,
一個小時都要算錢的,
一錄不好重來不好重來,
一個鐘頭的內涵大概至少要錄三四個鐘頭,
就罰了四五千塊,
然後又出去又要去買電臺,
不曉得又要罰幾萬塊,
出去以後呢,
問題是講的那根本都不是法,
我們也不好意思說,
所以我們修行還是先把自己搞好,
搞定了,
真的身心沒有障礙,
身心清安了,
這時候就拿你那個身心清安,
就是最好的弘法的利器,
你修得好人家看到你,
就想跟你學,
要修就要像這個樣子,
所以他當然就要跟你學,
那反過來講,
如果你自以為是,
那嘴角都往上翹,
看什麼都看鼻子,
真的好像是眼觀鼻,鼻觀心,
實在是不屑看你,
不一樣了,
那個是很糟糕的,
很糟糕的,
所以我們千萬不能這個樣子,
外不著相,
內不著空,
那中間呢,
不著明言法相,
但是呢,
不是要否定這些,
不是要離三合大力,
離起心動念,
離文字語言,
以為這樣能修,
請問,
包括你有所體悟,
包括我們曉得,
六祖當然會,
又有智慧又有能力,
有慧能,
他要對五祖表達他的悟淨,
他也要請人家把他念的寫下來,
他雖然不會寫字,
他念的那個不是也是文字嗎,
如果唸的不是文字,
他怎麼能寫下來,
所以只要我們活著,
當然我們起心動念都是靠這些語言文字,
我們的思維只要屬於想的部分,
幾乎都跟相有關,
都跟相有關,
所以法相跟名言其實他本身沒有問題,
他就是一個如實的隨緣顯現的,
或者隨緣教說,
隨緣拿出來討論的一種工具,
所以不要否定這些東西,
但是不要被他綁住,
不要著相,
不被他綁住不是要否定他,
若否定他的既無相,
也沒有名言,
也沒有什麼,
那你的起心動念就不能動,
你有一個心不能動,
那個心是什麼?
那枯木啊,
那是一個石頭啊,
沒有意義啊,
所以學佛千萬不要學到這個
完全狂了還不知道自己錯的狀況,
目空一切,
其實目空一切,
真的一切都不跟你相應,
眼睛視而不見,
聽而不聞,
這時候你不見了,
不是,
我們現在在學常會學這個,
視而不見,
聽而不聞,
這裡面出了什麼問題,
你用不立,
用否定,
來讓根跟成不相處,
這個問題很大,
根跟成他本來就應該相處,
你不相處的話,
視不能起作用,
視不能起作用就沒有知識,
那我們現在是起作用了,
但是是用我們的意識形態,
用我知再用,
所以根跟成出了以後,
產生的意識都不如實如理,
我們是要檢討這個,
怎麼樣讓他能夠如實如理,
所以還是要好好的學,
你如果不透過佛法的思維模式,
分析的模式,
其實用我們的我知意識很難搞定,
所以一般是這樣,
有些人當然他也很喜歡學佛,
但他某些習氣其實是不太好的,
是什麼呢?
我是一個實修的,
我不講理論,
我不喜歡理論,
你如果有這種知見,
你會顯現出來,
顯現出來是什麼?
一有人說法你就打瞌睡,
你完全不相應,
因為你內心潛意識已經在排斥,
只要是說法的,
講道理的,
尤其很繁複的,
那我都不想相應,
當然到最後就變成什麼你都不會相應,
最怕的就以實修為標榜,
然後否定了所有經、律、論的價值,
這個就是磅經,磅佛、磅法,
要很小心,
我們常常可能換了還不知道,
那如果能夠依法修行,
你雖然依著法修行,
譬如說我現在在參禪,
或者我現在在唸佛,
我現在在修本尊,
這個可以講依法修行了,
但是又要自己百悟不失,
要你觀想本尊,
你連觀都不觀,
你想都不想,
要你參禪,
你一個依情都生不起,
要你念佛都沒有用心念,
這就百悟不失,
什麼對你來講都不相應的,
如果是這樣子的話,
你即使依法奉行,
你真的一句佛號接著一句佛號,
一個依情接著依情,
不斷地在那邊動,
不斷地在觀想,
在上功下師,
好像你很認真,
但事實上你這樣的做法,
對道性它是至愛難行的,
對道的本身,
對性體是至愛難行,
意思也是完全不相應,
因為你已經把這個能夠跟道,
跟性相應的心給掐死了,
它最大的功用就是了了分明,
什麼東西都清清楚楚,
結果你把它弄成它,
完全沒有用,
所以這個是錯的,
即使你以為你在修行,
也好像你在修行,
就好像我看很多人唸佛唸咒,
手不斷地動不斷地動,
其實我知道他是百悟不失的,
不是百悟不失,
是妄想紛飛的,
嘴巴唸佛心裡都沒有佛,
是這個樣子,
還在想東想西的,
當然比這個一點都不像,
百悟不失的,
它至少會表現出有點定力,
你真的動不了它,
你再怎麼吵,
它會如如不動,
但是妄想紛飛的,
不用人家動你,
已經動得亂七八糟,
何況是人家動你,
你更受不了,
我在唸佛你吵什麼吵,
問題是你如果正在唸佛,
怎麼吵得到你,
就你在打妄想才會吵到你,
所以到底到哪邊,
其實我們都很容易檢驗得出來,
別人看我們很清楚,
我們看我們自己更清楚,
但是我沒有養成自己檢驗的習慣,
沒有養成內觀的習慣,
若聽說不修,
令人反生邪念,
若一聽到說,
你這個百悟不失不對,
依法修行又百悟不失不對,
那乾脆我不要修,
那這個就不僅僅錯而已,
錯的禮服就變成生出邪念,
起了一個不修的想法,
或者另外一種說法,
若聽說加一個而不修,
加一個而就更清楚,
若你只是聽道理,
聽人家說法,
但是完全不去依法奉行,
那這樣子的話,
你不僅僅不能理解那個法,
而且老是有自己的狂妄的想法,
這些就是邪念,
就我直我見,
在裡面一定很強,
所以當然要依法奉行,
要依法之前,
必須要先如理而聽,
專注的去聽,
我們說文思修法,
先聽的時候專心的聽,
思的時候把它想通,
修的時候讓它落實,
你如果連聽了以後都跟它不相應,
聽半天,
講這個沒有什麼意思,
我不想聽了,
其實再好的法,
我們不要說我們凡夫修法,
當你起了這個想法,
華嚴經拿到你面前,
你連翻都不翻,
大般若經拿到你面前,
因為你心裡面已經抗拒,
已經覺得這個沒有什麼意思,
這個就絕對的邪之見,
所以我們其實每一個人都很想好好修,
但是在無形中,
我們有很多錯誤的知見升起了,
你都還不曉得它錯,
它不斷的新,
新久了,
就變成你就是這樣子的觀念,
這就很糟糕了,
但依法修行,
無自無相不知,
這一句是肯定的,
如果你真正的能夠依法修行,
自然你就可以修法師,
而這個法師是無自無相的法師,
也就是一個真正能夠依法修行的人,
他就有弘法立身的能力,
他只要依法去修行,
他一定會得到法益,
得到法益以後,
他自然就有條件去說法,
而這個真正得到法益的,
真正得到的,
一定不著想,
剛開始可能會有,
譬如說我們修禪也是一樣,
修得好會有禪相,
但是要真正的禪相,
必須有那個相,
然後你入更深的禪,
那才有意義,
那最深的禪,
就是到達心的空明雙眼,
那是真正的禪,
那如果還是在相上面,
那其實只是過程階段裡面的一個顯現,
就是這個緣起裡面的一個假象而已,
千萬不要在那邊就停下來,
但是很明顯,
有這些只是證明我們已經走在這條路上,
不要去否定它,
不要執著它,
不要以為自己怎麼樣了,
很明顯的,
他過了以後什麼都沒有,
他還沒有生出來之前,
他還不曉得在哪裡,
生出來之後也留不住,
所以凡一切相,
真的你只要一直保持證知證見,
都可以現見現證,
他不可得,
凡一切相皆是虛妄,
如夢幻泡影,
如如意如電,
一定可以有這樣子的體悟體證,
好,
那麼如等如我真正的悟了,
那麼就依上面我所說的,
依這樣來說,
依這樣來用,
來運用,
依這樣來施行或者修行,
依這樣來造作或者表現,
那就不失本中,
這個是什麼?
其實就前面那句話,
要依法修行,
要無諸相法師,
如果能夠這樣子,
也就是說,
如果再把那三十六對,
把它拿進來,
你講什麼,
我就用那一邊來提醒你,
呼籲你,
什麼才是完整的,
你講不好,
我就把好的一面講一講,
所有東西,
一定會落在好跟不好裡面,
這些好跟不好,
就條件,
具足不具足,
不具足的時候,
好就變成不好,
具足的時候,
好像本來沒什麼,
它就變成好,
所以一切都是中道,
中道一落到明言裡面,
就要由兩端來呈現,
由兩端來成立那個中,
由中來顯現兩端,
所以我們要知道,
說而不說,
不說又有說,
對而不對,
相對而不惡,
不惡又可以用相對來呈現,
來說明它,
不惡是從惡來說明不惡,
如果沒有惡,
哪來的不惡,
如果沒有假象,
哪來的實相,
如果沒有實相,
哪來的假象,
如果沒有一,
哪來的惡,
所以我們一定要知道,
這些語言文字都是一種方便,
重點是怎麼樣子,
透過這種方便,
進入那個究竟,
這才是本宗的禮常,
六祖所傳下來的主食禪,
或禪宗的根本要義,
若有人問你道理,
他問你有,
你就要用沒有來跟他對,
問你沒有,
你就要用有來跟他對,
問凡勝對,
問凡對,
用三十六,
不管哪一個,
都會用兩端來說道理,
那這兩端呢,
惡道相因,
生中道義,
這邊有道理,
你認為有有道理,
我跟你講沒有的道理,
你覺得善有道理,
我跟你講不善的道理,
你講明的道理,
我跟你講暗的道理,
若只有明沒有暗,
那是法界,
就沒得休息,
這法界就不能運轉,
它就不能動,
所以我們中國老子中也很有智慧,
他用太極,
就兩儀,
這動起來,
它就變成一個大整體,
那這兩儀從哪邊來,
也是從空來,
從無極來,
無極生太極,
所以不管怎麼說,
都是為了方便說,
把這個空有說清楚,
把這個本體跟相用說清楚,
所以演發出各個民族,
不同的論述的方式,
但那個都不重要,
問題是你在這邊,
你理解了什麼,
掌握了什麼,
運用了什麼,
顯現了什麼,
這個才是最大的意義,
生中道義,
所以只要把那個中道平衡和諧的道理展現出來,
不是抓著一個什麼叫中道,
不是要那個樣子,
那麼一樣的,
一問自然就一對,
每一個問裡面,
都就是用對法來跟它澄清,
跟它把它說圓滿,
那餘問亦一此做,
就其他的都這樣子,
有無對,凡勝對,
下去三十六對,
通通是依這個來做,
那就不違背這樣子的道理,
不失正理,
假設有人問說,
什麼是暗,
什麼是黑暗,
那你就要回答說,
光明是黑暗的陰,
黑暗是光明的圓,
若有明就沒有暗,
那若有暗就沒有明,
所以很明顯用明來顯現暗,
用暗來顯現明,
來去相因,
就是說我說它的時候,
就用那個來襯託它,
我說它的時候用這個來襯託它,
那就來去相因就能夠成中道義,
中道義就是說,
是從兩端顯現中間,
不離兩端,
不住兩端,
中,
不住任何東西,
若住任何東西都是邊,
執著了,
住就執著,
執著就死在當下,
變際執,
偏執,
邊執,
都是指這個,
所以真的中,
中就另外一個音叫重,
重敵,
就掌握到要領,
掌握到平衡點,
掌握到核心,
這個就是中道,
若我沒有掌握到核心,
那都落在邊,
它都是不是一個穩定的狀態,
我們拿一個棍子,
你把它撐在那個不是重心的地方,
它一定翹來翹去,
一定停不下來,
所以中是不能住的,
千萬不要說我要住在中道,
中不能住,
中過一點點,
那就不管往右邊往左邊,
但是隨時我們要起,
只要起心動念,
就有所造作,
有所造作就有所移動,
有所移動就失去重心,
所以我們靜坐的時候,
你一定要先去慢慢體會到,
真的,再怎麼紛擾,
我都不為所動,
到最後,
慢慢的那個動,
對你的影響越來越小,
越來越小,
然後到最後,
它自然當下不動,
因為妄想不是本來有,
但我們現在妄想是習氣,
所以本來就有,
但當你,
你可以想一想,
妄想看起來,
那個妄念流是一個接一個,
事實上,
一個接一個就證明,
這一個跟那個不接,
如果這一念跟那一念接,
這一念會有它,
我們想一想,
你想一想你的想法,
這一念,
我是好跟壞,
好裡面含著壞,
壞裡面含著好嗎?
沒有,
所以本來念跟念中間是有間隙的,
但我們因為觀察力弱,
定力弱,
所以好像念念牽流,
念念相續,
但是當你真正的靜下來的時候,
你才會發覺,
每一念看得清清楚楚,
不打緊,
更看到了念跟念中間的不可接,
沒有連續,
這時候你就真空了,
空是真正的空,
那真正的空以後,
這一個念又是很多細妄念形成的,
再進去更細的空,
更微細的空,
所以你到最後就正到真正的本體空,
現在我們是從妄空裡面慢慢去理解,
希望的變動裡面,
看到它的那個不可變的部分,
那到最後就近療癒的時候,
就一切法空,
這時候你真懂了,
金剛預定,
你定在一切都不著相,
不著相也不著空相,
不是不著相是著空相,
這要小心,
好,
一問西階如此,
如等於後傳法,
以此轉相教授,
勿失宗旨。
所以這個六祖教我們怎麼弘法,
弘法必須先能夠依法奉持,
你自己必須先去這樣子的時間一段時間,
真正的懂了忠道義,
懂了一切兩端不可得,
離兩端也沒有終可得,
慢慢的就落掉這些妄想的顛倒,
離開,
慢慢的不打妄想,
直心心性坦然而現,
這時候你就坦坦蕩蕩,
寥寥分明,
解脫自在,
沒有涅槃可得,
沒有終可得,
若有終可得就住終了,
若有涅槃可得就住涅槃,
就不是無住涅槃了,
那個都是著相,
所以真正的修行,
你要讓你的生命永遠是暢通的,
永遠是活潑的,
就不能住,
不能住不是不著力,
你隨時都在運用你的力量,
但是你的力量都活活潑潑的在這裡面運轉,
而不是弄到那邊,
那邊就黏住了,
不是這個樣子,
心就好像一盞燈向十方照射,
哪一方都有你的影子,
哪一方都不是你,
哪一方都不理你,
處處實實處處就整個法界,
沒有一個法離開你,
一定要懂這個你才是真正的一真法界,
我的存在就是一真法界,
一真法界不理我的存在,
這樣你還會有那麼多囉囉嗦嗦的嗎?
沒有啦,
那一般因為把我的存在
不僅僅跟法界隔離,
根本就跟眾生隔離,
為什麼?
有我相,
有我相自然有人相,
眾生相受者相,
你打破了我相,
人相怎麼生起?
其他那三相怎麼生起?
你打破了我相,
法界怎麼立?
法界的力通通由你而立,
所以修行真的重點還是你自己,
你的重點就在你的起心動念,
你的起心動唸的重點就是
你不離你清淨的,
本來父母未生之前的那份清明的心性,
這樣回歸回來,
那從這樣再放出去,
那你就一切都OK了,
解脫自在,
收捨,
徒捨留根,
置心心間,
上弓,
迴向,
處藏,
念法界,
本來就清明自在的,
不要庸人自擾,
天天以為自己在修行,
天天在自己找麻煩,
沒有意義。